# negozi

## магазины

||мы ищем спортивный магазин.
cerchiamo un negozio di articoli sportivi.

||мы ищем мясной магазин.
cerchiamo una macelleria.

||мы ищем аптеку.
cerchiamo una farmacia.

||дело в том, что мы хотели бы купить футбольный мяч.
infatti vogliamo comprare un pallone.

||дело в том, что мы хотели бы купить салями.
infatti vogliamo comprare del salame.

||дело в том, что мы хотели бы купить лекарства.
infatti vogliamo comprare delle medicine.

||мы ищем спортивный магазин, чтобы купить футбольный мяч.
cerchiamo un negozio di articoli sportivi per comprare un pallone.

||мы ищем мясной магазин, чтобы купить салями.
cerchiamo una macelleria per comprare del salame.

||мы ищем аптеку, чтобы купить лекарства.
cerchiamo una farmacia per comprare delle medicine.

||я ищу ювелира.
cerco una gioielleria.

||я ищу фотомагазин.
cerco un fotografo.

||я ищу кондитерскую.
cerco una pasticceria.

||дело в том, что я собираюсь купить кольцо.
infatti ho intenzione di comprare un anello.

||дело в том, что я собираюсь купить фотоплёнку.
infatti ho intenzione di comprare un rullino.

||дело в том, что я собираюсь купить торт.
infatti ho intenzione di comprare una torta.

||я ищу ювелира, чтобы купить кольцо.
cerco una gioielleria per comprare un anello.

||я ищу фотомагазин, чтобы купить фотоплёнку.
cerco un fotografo per comprare un rullino.

||я ищу кондитерскую, чтобы купить торт.
cerco una pasticceria per comprare una torta.
