# passato 2

## прошедшая форма 2

||тебе пришлось вызвать скорую?
hai dovuto chiamare l’ambulanza?

||тебе пришлось вызвать врача?
hai dovuto chiamare il medico?

||тебе пришлось вызвать полицию?
hai dovuto chiamare la polizia?

||у вас есть номер телефона? он у меня только что был.
ha il numero di telefono? un momento fa ce l’avevo.

||у вас есть адрес? он у меня только что был.
ha l’indirizzo? un momento fa ce l’avevo.

||у вас есть карта города? она у меня только что была.
ha la pianta della città? un momento fa ce l’avevo.

||он пришёл вовремя? он не смог придти вовремя.
è stato puntuale? non è riuscito ad essere puntuale.

||он нашёл дорогу? он не смог найти дорогу.
ha trovato la strada? non riusciva a trovare la strada.

||он тебя понял? он не смог меня понять.
ti capiva? non riusciva a capirmi.

||почему ты не мог / не могла придти вовремя?
perché non sei riuscito ad arrivare puntualmente?

||почему ты не мог / не могла найти дорогу?
perché non riuscivi a trovare la strada?

||почему ты не мог / не могла его понять?
perché non riuscivi a capirlo?

||я не мог / не могла придти вовремя, потому что автобусы не ходили.
non sono riuscito ad arrivare puntualmente, perché l’autobus non veniva.

||я не мог / не могла найти дорогу, потому что у меня не было карты города.
non sono riuscito a trovare la strada, perché non avevo la pianta della città.

||я не мог / не могла его понять, потому что музыка была очень громкой.
non sono riuscito a capirlo, perché la musica era troppo alta.

||мне пришлось взять такси.
ho dovuto prendere un tassi.

||мне пришлось купить карту города.
ho dovuto comprare una pianta della città.

||мне пришлось выключить радио.
ho dovuto spegnere la radio.
