# країни i мови

||джон з лондону.
джон из лондона.
||лондон розташований у великобританiї.
лондон находится в великобритании.
||вiн .розмовляє англiйською.
он говорит по-английски.
||марiя з мадрида.
мария из мадрида.
||мадрид розташований в iспанiї.
мадрид находится в испании.
||вона розмовляє iспанською.
она говорит по-испански.
||петро i марта – з берлiна.
пётр и марта из берлина.
||берлiн розташований у нiмеччинi.
берлин находится в германии.
||чи розмовляєте ви обидва нiмецькою?
вы оба говорите по-немецки?
||лондон – це столиця.
лондон это столица.
||мадрид та берлiн – це також столицi.
мадрид и берлин тоже столицы.
||столицi – великi i галасливi.
столицы большие и шумные.
||францiя розташована в європi.
франция находится в европе.
||єгипет розташований в африцi.
египет находится в африке.
||японiя розташована в азiї.
япония находится в азии.
||канада розташована в пiвнiчнiй америцi.
канада находится в северной америке.
||панама розташована у центральнiй америцi .
панама находится в центральной америке.
||бразилiя розташована в пiвденнiй америцi.
бразилия находится в южной америке.
