# на вокзалi

||коли вiдправляється найближчий потяг до берлiна?
когда отправляется следующий поезд до берлина?
||коли вiдправляється найближчий потяг до парижа?
когда отправляется следующий поезд до парижа?
||коли вiдправляється найближчий потяг до лондона?
когда отправляется следующий поезд до лондона?
||о котрiй годинi вiдправляється потяг до варшави?
во сколько отправляется поезд до варшавы?
||о котрiй годинi вiдправляється потяг до стокгольма?
во сколько отправляется поезд до стокгольма?
||о котрiй годинi вiдправляється потяг до будапешта?
во сколько отправляется поезд до будапешта?
||я хочу квиток до мадрида.
я хотел бы / хотела бы один билет до мадрида.
||я хочу квиток до праги.
я хотел бы / хотела бы один билет до праги.
||я хочу квиток до берну.
я хотел бы / хотела бы один билет до берна.
||коли потяг прибуває у вiдень?
когда прибывает поезд в вену?
||коли потяг прибуває в москву?
когда прибывает поезд в москву?
||коли потяг прибуває в амстердам?
когда поезд прибывает в амстердам?
||чи повинен / повинна я пересiдати?
мне надо будет пересаживаться?
||з якої колiї вiдправляється потяг?
с какого пути отправляется поезд?
||чи є спальний вагон у потязi?
в этом поезде есть спальные вагоны?
||я хочу квиток в один бiк до брюсселя.
я хотел бы / хотела бы билет только в одну сторону, до брюсселя.
||я хочу зворотнiй квиток до копенгагена.
я хотел бы / хотела бы обратный билет из копенгагена.
||скiльки коштує мiсце в спальному вагонi?
сколько стоит место в спальном вагоне?
