# у поїздi

||це потяг до берлiна?
это поезд до берлина?
||коли вiдправляється потяг?
когда этот поезд отправляется?
||коли прибуває потяг до берлiна?
когда этот поезд прибывает в берлин?
||пробачте, можна пройти?
извините, разрешите пройти?
||менi здається, це – моє мiсце.
по-моему, это моё место.
||менi здається, ви сидите на моєму мiсцi.
по-моему, вы сидите на моём месте.
||де спальний вагон?
где спальный вагон?
||спальний вагон у кiнцi потягу.
спальный вагон в конце поезда.
||а де вагон – ресторан? – на початку поїзда.
а где вагон-ресторан? – в голове поезда.
||можна менi спати на нижнiй полицi?
можно я буду спать на нижней полке?
||можна менi спати посерединi?
можно я буду спать на средней полке?
||можна менi спати на верхнiй полицi?
можно я буду спать на верхней полке?
||коли ми будемо на кордонi?
когда мы будем на границе?
||як довго триває поїздка до берлiна?
как долго поезд идёт до берлина?
||чи потяг запiзнюється?
поезд опаздывает?
||чи маєте ви щось почитати?
у вас есть что-нибудь почитать?
||тут можна поїсти та попити?
здесь можно что-нибудь поесть и попить?
||можете мене розбудити, будь-ласка, о 7.00 годинi?
разбудите меня, пожалуйста, в семь часов.
