# примiське сполучення

||де автобусна зупинка?
где автобусная остановка?
||який автобус їздить в центр?
какой автобус идёт в центр?
||якою лiнiєю менi їхати?
какая линия мне нужна?
||чи повинен / повинна я пересiдати?
мне надо пересаживаться?
||де я повинен / повинна пересiсти?
где мне надо пересаживаться?
||скiльки коштує проїзний квиток?
сколько стоит один билет?
||як багато зупинок до центру?
сколько остановок до центра?
||ви повиннi тут вийти.
вам нужно выходить здесь.
||ви повиннi вийти ззаду.
вы должны выходить сзади.
||наступне метро прибуває через 5 хвилин.
следующий поезд метро придёт через 5 минут.
||наступний трамвай прибуває через 10 хвилин.
следующий трамвай придёт через 10 минут.
||наступний автобус прибуває через 15 хвилин.
следующий автобус придёт через 15 минут.
||коли вiдправляється останнє метро?
когда уходит последний поезд метро?
||коли вiдправляється останнiй трамвай?
когда уходит последний трамвай?
||коли вiдправляється останнiй автобус?
когда уходит последний автобус?
||маєте квиток на проїзд?
у вас есть билет?
||квиток на проїзд? – нi, я не маю.
билет? – нет, у меня его нет.
||тодi ви повиннi заплатити штраф.
тогда вам придётся платить штраф.
