# запитання шляху

||вибачте!
извините, пожалуйста!
||чи можете ви менi допомогти?
вы можете мне помочь?
||де тут є хороший ресторан?
где здесь хороший ресторан?
||звернiть лiворуч за рогом.
идите налево, за угол.
||йдiть потiм прямо.
потом пройдите немного прямо.
||звернувши праворуч, пройдiть сто метрiв.
потом пройдите сто метров направо.
||ви можете також поїхати автобусом.
вы также можете сесть на автобус.
||ви можете також поїхати трамваєм.
вы также можете сесть на трамвай.
||ви можете також просто поїхати за мною.
вы также можете просто ехать за мной следом .
||як пройти до футбольного стадiону?
как мне попасть на футбольный стадион?
||перейдiть через мiст!
перейдите через мост!
||їдьте через тунель!
езжайте через туннель!
||їдьте до третього свiтлофора.
езжайте до третьего светофора.
||звернiть потiм у першу вулицю праворуч.
после этого поверните направо при первой возможности.
||їдьте потiм прямо через найближче перехрестя.
потом езжайте прямо через следующий перекрёсток.
||вибачте, як потрапити до аеропорту?
извините, как мне попасть в аэропорт.
||найкраще на метро.
лучше сядьте на метро.
||їдьте просто до кiнцевої зупинки.
езжайте до конечной станции.
