# орiєнтування

||де розташоване туристичне бюро?
где тут туристическое бюро?
||у вас є мапа мiста для мене?
у вас не найдётся для меня карты города?
||можна тут забронювати номер в готелi?
здесь можно забронировать номер в гостинице?
||де знаходиться старе мiсто?
где старый город?
||де знаходиться кафедральний собор?
где собор?
||де знаходиться музей?
где музей?
||де можна купити поштовi марки?
где можно купить почтовые марки?
||де можна купити квiти?
где можно купить цветы?
||де можна купити квитки?
где можно купить проездные билеты?
||де знаходиться порт?
где порт?
||де знаходиться базар?
где рынок?
||де знаходиться замок?
где замок?
||коли починається екскурсiя?
когда начинается экскурсия?
||коли закiнчується екскурсiя?
когда заканчивается экскурсия?
||як довго триває екскурсiя?
какова продолжительность экскурсии?
||менi потрiбен екскурсовод, який говорить нiмецькою мовою.
я хотел бы / хотела бы гида, говорящего по-немецки.
||менi потрiбен екскурсовод, який говорить iталiйською.
я хотел бы / хотела бы гида, говорящего по-итальянски.
||менi потрiбен екскурсовод, який говорить французькою.
я хотел бы / хотела бы гида, говорящего по-французски.
