# пiдготовка до подорожi

||ти повинен спакувати нашу валiзу!
ты должен упаковать наш чемодан!
||ти не повинен нiчого забути!
ничего не забудь!
||тобi потрiбна велика валiза!
тебе нужен большой чемодан!
||не забудь закордонний паспорт!
не забудь заграничный паспорт.
||не забудь квиток на лiтак!
не забудь билет на самолёт.
||не забудь дорожнi чеки!
не забудь дорожные чеки.
||вiзьми крем вiд сонця.
возьми с собой крем от солнца.
||вiзьми окуляри вiд сонця.
возьми с собой солнечные очки.
||вiзьми капелюх вiд сонця.
возьми с собой шляпу от солнца.
||хочеш взяти мапу дорiг?
не возьмешь ли ты c собой карту?
||хочеш взяти путiвник?
не возьмешь ли ты с собой путеводитель?
||хочеш взяти парасольку?
не возьмешь ли ты с собой зонт?
||не забудь взяти штани, сорочки, шкарпетки.
не забудь брюки, рубашки, носки.
||не забудь взяти краватки, пояси, жакети.
не забудь галстуки, ремни, блейзеры.
||не забудь взяти пiжами, нiчнi сорочки, футболки.
не забудь пижамы, ночные рубашки и футболки.
||тобi потрiбнi черевики, сандалi та чоботи.
тебе нужны ботинки, сандалии и сапоги.
||тобi потрiбнi носовi хустинки, мило i манiкюрнi ножицi.
тебе нужны носовые платки, мыло и маникюрные ножницы.
||тобi потрiбнi гребiнець, зубна щiтка i зубна паста.
тебе нужна расчёска, зубная щётка и зубная паста.
