# робити покупки

||я хочу в бiблiотеку.
я хочу в библиотеку.
||я хочу до книжкового магазину.
я хочу в книжный магазин.
||я хочу до кiоску.
я хочу в киоск.
||я хочу позичити книгу.
я хочу взять книгу в библиотеке.
||я хочу купити книгу.
я хочу купить книгу.
||я хочу купити газету.
я хочу купить газету.
||я хочу в бiблiотеку, щоб взяти книгу.
я хочу в библиотеку, чтобы взять книжку.
||я хочу до книжкового магазину, щоб купити книгу.
я хочу в книжный магазин, чтобы купить книгу.
||я хочу до кiоску, щоб купити газету.
я хочу в киоск, чтобы купить газету.
||я хочу пiти в оптику.
я хочу в оптику.
||я хочу в супермаркет.
я хочу в супермаркет.
||я хочу сходити в булочну.
я хочу в булочную.
||я хочу купити окуляри.
я хочу купить очки.
||я хочу купити фрукти i овочi.
я хочу купить фрукты и овощи.
||я хочу купити булочки i хлiб.
я хочу купить булочки и хлеб.
||я хочу пiти в оптику, щоб купити окуляри.
я хочу в оптику, чтобы купить очки.
||я хочу в супермаркет, щоб купити фрукти i овочi.
я хочу в супермаркет, чтобы купить фрукты и овощи.
||я хочу до булочної, щоб купити булочки i хлiб.
я хочу в булочную, чтобы купить булочки и хлеб.
