# магазини

||ми шукаємо спортивний магазин.
мы ищем спортивный магазин.
||ми шукаємо м’ясний магазин.
мы ищем мясной магазин.
||ми шукаємо аптеку.
мы ищем аптеку.
||ми хотiли б купити футбольний м’яч.
дело в том, что мы хотели бы купить футбольный мяч.
||ми хотiли б купити салямi.
дело в том, что мы хотели бы купить салями.
||ми хотiли б купити лiки.
дело в том, что мы хотели бы купить лекарства.
||ми шукаємо спортивний магазин, щоб купити футбольний м’яч.
мы ищем спортивный магазин, чтобы купить футбольный мяч.
||ми шукаємо м’ясний магазин, щоб купити салямi.
мы ищем мясной магазин, чтобы купить салями.
||ми шукаємо аптеку, щоб купити лiки.
мы ищем аптеку, чтобы купить лекарства.
||я шукаю ювелiрний магазин.
я ищу ювелира.
||я шукаю фотомагазин.
я ищу фотомагазин.
||я шукаю кондитерську.
я ищу кондитерскую.
||я маю намiр купити перстень.
дело в том, что я собираюсь купить кольцо.
||я маю намiр купити плiвку.
дело в том, что я собираюсь купить фотоплёнку.
||я маю намiр купити торт.
дело в том, что я собираюсь купить торт.
||я шукаю ювелiрний магазин, щоб купити перстень.
я ищу ювелира, чтобы купить кольцо.
||я шукаю фотомагазин, щоб купити плiвку.
я ищу фотомагазин, чтобы купить фотоплёнку.
||я шукаю кондитерську, щоб купити торт.
я ищу кондитерскую, чтобы купить торт.
