# модальнi дiєслова у минулому 2

||мiй син не хотiв бавитися лялькою.
мой сын не хотел играть с куклой.
||моя дочка не хотiла грати у футбол.
моя дочь не хотела играть в футбол.
||моя жiнка не хотiла грати в шахи зi мною.
моя жена не хотела играть со мной в шахматы.
||мої дiти не хотiли гуляти.
мои дети не хотели идти гулять.
||вони не хотiли прибрати кiмнату.
они не хотели убирать комнату.
||вони не хотiли йти спати.
они не хотели ложиться спать.
||йому не можна було їсти морозива.
ему нельзя было есть мороженое.
||йому не можна було їсти шоколад.
ему нельзя было есть шоколад.
||йому не можна було їсти цукерок.
ему нельзя было есть конфеты.
||я мiг / могла щось забажати.
мне можно было что-нибудь себе пожелать.
||я мiг / могла купити собi одяг.
мне можно было купить платье.
||я мiг / могла узяти собi цукерку.
мне можно было взять шоколадную конфету.
||тобi можна було курити в лiтаку?
тебе можно было курить в самолёте?
||тобi можна було пити в лiкарнi пиво?
тебе можно было пить пиво в больнице?
||тобi можна було взяти собаку в готель?
тебе можно было взять собаку с собой в гостиницу?
||на канiкулах дiти могли довго залишатися надворi.
на каникулах детям можно было долго оставаться на улице.
||вони могли довго грати у дворi.
им можно было долго играть во дворе.
||вони могли довго не спати.
им можно было долго не ложиться спать.
