# наказовий спосiб 1

||ти такий лiнивий – не будь таким лiнивим!
ты такой ленивый – не будь таким ленивым!
||ти так довго спиш – не спи так довго!
ты так долго спишь – не спи так долго!
||ти приходиш так пiзно – не приходь так пiзно!
ты приходишь так поздно – не приходи так поздно!
||ти смiєшся так голосно – не смiйся так голосно!
ты так громко смеёшься – не смейся так громко!
||ти говориш так тихо – не говори так тихо!
ты так тихо говоришь – не говори так тихо!
||ти п’єш дуже багато – не пий так багато!
ты слишком много пьёшь – не пей так много!
||ти куриш дуже багато – не кури так багато!
ты слишком много куришь – не кури так много!
||ти працюєш дуже багато – не працюй так багато!
ты слишком много работаешь – не работай так много!
||ти їдеш так швидко – не їдь так швидко!
ты так быстро ездишь – не езди так быстро!
||встаньте, пане мюллер!
встаньте, господин мюллер!
||сiдайте, пане мюллер!
сядьте, господин мюллер!
||сидiть, пане мюллер!
сидите, господин мюллер!
||майте терпiння!
имейте терпение!
||не поспiшайте!
не торопитесь!
||зачекайте хвилинку!
подождите немного!
||будьте обережнi!
будьте осторожны!
||будьте пунктуальнi!
будьте пунктуальны!
||не будьте безглуздi!
не будьте дураком!
