# сполучники 1

||зачекай доки перестане йти дощ.
подожди, пока дождь пройдёт.
||зачекай доки я буду готовий / готова.
подожди, пока я приготовлюсь.
||зачекай доки вiн повернеться.
подожди, пока он вернётся.
||я чекаю доки моє волосся висохне.
я жду, пока мои волосы высохнут.
||я чекаю до кiнця фiльму.
я жду, пока фильм закончится.
||я чекаю на зелене свiтло.
я жду, пока светофор станет зелёным.
||коли ти їдеш у вiдпустку?
когда ты едешь в отпуск?
||ще перед лiтнiми канiкулами?
ещё до летних каникул?
||так, ще до того, як почнуться лiтнi канiкули.
да, перед началом летних каникул.
||полагоди дах, перш нiж зима почнеться.
почини крышу, пока зима не началась.
||помий руки, перш нiж ти сiдатимеш за стiл.
помой руки перед тем, как садиться за стол.
||закрий вiкно, перш нiж пiдеш геть.
закрой окно перед уходом.
||коли ти прийдеш додому?
когда ты вернёшься домой?
||пiсля заняття?
после занятий?
||так, пiсля заняття.
да, когда занятия закончатся.
||пiсля аварiї вiн не мiг бiльше працювати.
после несчастного случая он больше не мог работать.
||пiсля того як вiн втратив роботу, вiн поїхав до америки.
после того, как он потерял работу, он поехал в америку.
||пiсля того як вiн переїхав до америки, вiн став багатим.
после того, как он переехал в америку, он разбогател.
