# сполучники 3

||я встану, як тiльки задзвонить будильник.
я встаю, как только звонит будильник.
||я стаю втомлений / втомлена, як тiльки менi потрiбно вчитися.
я чувствую усталость, как только я должен / должна что-то учить.
||я перестану працювати, як тiльки менi виповниться 60 рокiв.
я перестану работать, как только мне исполнятся 60.
||коли ви зателефонуєте?
когда вы позвоните?
||як тiльки я матиму час.
как только у меня будет немного времени.
||вiн зателефонує, як тiльки вiн матиме трохи часу.
он позвонит, как только у него будет немного времени.
||як довго ви будете працювати?
как долго вы будете работать?
||я буду працювати, доки я можу.
я буду работать сколько смогу.
||я буду працювати, доки я здоровий / здорова.
я буду работать пока я здоров / здорова.
||вiн лежить в лiжку, замiсть того щоб працювати.
он лежит в постели вместо того, чтобы работать.
||вона читає газету, замiсть того щоб готувати їжу .
она читает газету вместо того, чтобы готовить.
||вiн сидить у пивнiй, замiсть того щоб iти додому.
он сидит в пивнушке вместо того, чтобы идти домой.
||наскiльки я знаю, вiн живе тут.
насколько я знаю, он здесь живёт.
||наскiльки я знаю, його жiнка хвора.
насколько я знаю, его жена больна.
||наскiльки я знаю, вiн безробiтний.
насколько я знаю, он безработный.
||я проспав / проспала, iнакше я був би / була би вчасно.
я проспал / проспала, а то я был бы / была бы вовремя.
||я пропустив / пропустила автобус, iнакше я був би / була би вчасно.
я пропустил / пропустила автобус, а то я был бы / была бы вовремя.
||я не знайшов / знайшла дороги, iнакше я був би / була би вчасно.
я не нашёл / не нашла дорогу, а то я был бы / была бы вовремя.
