# сполучники 4

||вiн заснув, хоча телевiзор був ввiмкнутий.
он заснул, несмотря на то, что телевизор работал.
||вiн ще залишився, хоча було вже пiзно.
он ещё остался, несмотря на то, что было уже поздно.
||вiн не прийшов, хоча ми домовились.
он не пришёл, несмотря на то, что мы договорились.
||телевiзор був ввiмкнутий. а вiн все одно заснув.
телевизор работал. несмотря на это, он заснул.
||було вже пiзно. а вiн все одно ще залишився.
было уже поздно. несмотря на это, он ещё остался.
||ми домовились. не зважаючи на це, вiн не прийшов.
мы договорились. несмотря на это, он не пришёл.
||хоча вiн не має водiйських прав, вiн їздить на машинi.
он водит машину, несмотря на то, что у него нет прав.
||хоча на вулицi ожеледиця, вiн їздить швидко.
он едет быстро, несмотря на то, что дорога скользкая.
||хоча вiн п’яний, вiн їде на велосипедi.
он едет на велосипеде, несмотря на то, что он пьян.
||вiн не має водiйських прав. проте вiн їздить на машинi.
у него нет прав. несмотря на это он водит машину.
||на вулицi ожеледиця. проте вiн їздить швидко.
дорога скользкая. несмотря на это он едет так быстро.
||вiн п’яний. проте вiн їде на велосипедi.
он пьян. несмотря на это он едет на велосипеде.
||вона не може знайти роботи, хоча вона має освiту.
она не может найти работу, несмотря на то, что у неё высшее образование.
||вона не йде до лiкаря, хоча вона має болi.
она не идёт к врачу, несмотря на то, что у неё что-то болит.
||вона купує автомобiль, хоча вона не має грошей.
она покупает машину, несмотря на то, что у неё нет денег.
||вона отримала освiту. проте вона не може знайти роботу.
у неё высшее образование. несмотря на это, она не может найти работу.
||вона має болi. проте вона не йде до лiкаря.
у неё что-то болит. несмотря на это, она не идёт к врачу.
||вона не має грошей. проте купує автомобiль.
у неё нет денег. несмотря на это, она покупает машину.
