# подвiйнi сполучники

||поїздка була гарна, але дуже напружена.
несмотря на то, что поездка была приятной, она была слишком утомительной.
||потяг прибув вчасно, але був переповнений.
несмотря на то, что поезд не опоздал, он был переполнен.
||готель був затишний, але надто дорогий.
несмотря на то, что гостиница была уютной, она была слишком дорогой.
||вiн їде або автобусом, або потягом.
он поедет или на автобусеили на поезде.
||вiн прийде або сьогоднi ввечерi або завтра вранцi.
он придёт или сегодня вечером или завтра утром.
||вiн зупиниться або у нас або в готелi.
он остановится или у нас или в гостинице.
||вона говорить i iспанською, i англiйською .
она говорит и по-испански и по-английски.
||вона жила i в мадридi i в лондонi.
она жила и в мадриде и в лондоне.
||вона знає як iспанiю так i англiю.
она знает и испанию и англию.
||вiн не тiльки дурний, але й ледачий.
он не только дурак, но ещё и ленивец.
||вона не тiльки вродлива, але й розумна.
она не только красива, но ещё и умна.
||вона говорить не тiльки нiмецькою, але й французькою.
она говорит не только по-немецки, но и по-французски.
||я не граю анi на фортепiано, анi на гiтарi.
я не играю ни на пианино, ни на гитаре.
||я не вмiю танцювати aнi вальсу, aнi самби.
я не умею танцевать ни вальс, ни самбу.
||менi не подобається aнi опера, aнi балет.
я не люблю ни оперу, ни балет.
||чим швидше ти працюєш, тим ранiше закiнчиш.
чем быстрее ты работаешь, тем раньше ты закончишь.
||чим ранiше ти прийдеш, тим ранiше зможеш пiти.
чем раньше ты придёшь, тем раньше ты сможешь уйти.
||чим старшою стає людина, тим вона бiльше любить затишок.
чем старше, тем покладистей становишься.
