# passato 2

## прошедшая форма 2

||hai dovuto chiamare l’ambulanza?
тебе пришлось вызвать скорую?

||hai dovuto chiamare il medico?
тебе пришлось вызвать врача?

||hai dovuto chiamare la polizia?
тебе пришлось вызвать полицию?

||ha il numero di telefono? un momento fa ce l’avevo.
у вас есть номер телефона? он у меня только что был.

||ha l’indirizzo? un momento fa ce l’avevo.
у вас есть адрес? он у меня только что был.

||ha la pianta della città? un momento fa ce l’avevo.
у вас есть карта города? она у меня только что была.

||è stato puntuale? non è riuscito ad essere puntuale.
он пришёл вовремя? он не смог придти вовремя.

||ha trovato la strada? non riusciva a trovare la strada.
он нашёл дорогу? он не смог найти дорогу.

||ti capiva? non riusciva a capirmi.
он тебя понял? он не смог меня понять.

||perché non sei riuscito ad arrivare puntualmente?
почему ты не мог / не могла придти вовремя?

||perché non riuscivi a trovare la strada?
почему ты не мог / не могла найти дорогу?

||perché non riuscivi a capirlo?
почему ты не мог / не могла его понять?

||non sono riuscito ad arrivare puntualmente, perché l’autobus non veniva.
я не мог / не могла придти вовремя, потому что автобусы не ходили.

||non sono riuscito a trovare la strada, perché non avevo la pianta della città.
я не мог / не могла найти дорогу, потому что у меня не было карты города.

||non sono riuscito a capirlo, perché la musica era troppo alta.
я не мог / не могла его понять, потому что музыка была очень громкой.

||ho dovuto prendere un tassi.
мне пришлось взять такси.

||ho dovuto comprare una pianta della città.
мне пришлось купить карту города.

||ho dovuto spegnere la radio.
мне пришлось выключить радио.

||
