# czasowniki modalne w czasie przeszłym 2

## прошедшая форма модальных глаголов 2

||mój syn nie chciał bawić się lalką.
мой сын не хотел играть с куклой.

||moja córka nie chciała grać w piłkę nożną.
моя дочь не хотела играть в футбол.

||moja żona nie chciała grać ze mną w szachy.
моя жена не хотела играть со мной в шахматы.

||moje dzieci nie chciały pójść na spacer.
мои дети не хотели идти гулять.

||oni nie chcieli / one nie chciały posprzątać pokoju.
они не хотели убирать комнату.

||oni nie chcieli / one nie chciały iść spać.
они не хотели ложиться спать.

||on nie mógł jeść lodów. / jemu nie było wolno jeść lodów.
ему нельзя было есть мороженое.

||on nie mógł jeść czekolady. / jemu nie było wolno jeść czekolady.
ему нельзя было есть шоколад.

||on nie mógł jeść cukierków. / jemu nie było wolno jeść cukierków.
ему нельзя было есть конфеты.

||mogłem / mogłam sobie coś zażyczyć.
мне можно было что-нибудь себе пожелать.

||mogłam / wolno mi było kupić sobie sukienkę.
мне можно было купить платье.

||mogłam / mogłem wziąć sobie czekoladkę. / wolno mi było wziąć sobie czekoladkę.
мне можно было взять шоколадную конфету.

||mogłeś / mogłaś palić w samolocie? / wolno ci było palić w samolocie?
тебе можно было курить в самолёте?

||mogłeś / mogłaś pić piwo w szpitalu? / wolno ci było pić piwo w szpitalu?
тебе можно было пить пиво в больнице?

||mogłeś / mogłaś wziąć psa do hotelu? / wolno ci było wziąć psa do hotelu?
тебе можно было взять собаку с собой в гостиницу?

||w czasie wakacji dzieci mogły być długo na dworze.
на каникулах детям можно было долго оставаться на улице.

||one mogły bawić się długo na podwórku.
им можно было долго играть во дворе.

||one mogły długo nie kłaść się spać.
им можно было долго не ложиться спать.

||
