# negozi

## магазины

||cerchiamo un negozio di articoli sportivi.
мы ищем спортивный магазин.

||cerchiamo una macelleria.
мы ищем мясной магазин.

||cerchiamo una farmacia.
мы ищем аптеку.

||infatti vogliamo comprare un pallone.
дело в том, что мы хотели бы купить футбольный мяч.

||infatti vogliamo comprare del salame.
дело в том, что мы хотели бы купить салями.

||infatti vogliamo comprare delle medicine.
дело в том, что мы хотели бы купить лекарства.

||cerchiamo un negozio di articoli sportivi per comprare un pallone.
мы ищем спортивный магазин, чтобы купить футбольный мяч.

||cerchiamo una macelleria per comprare del salame.
мы ищем мясной магазин, чтобы купить салями.

||cerchiamo una farmacia per comprare delle medicine.
мы ищем аптеку, чтобы купить лекарства.

||cerco una gioielleria.
я ищу ювелира.

||cerco un fotografo.
я ищу фотомагазин.

||cerco una pasticceria.
я ищу кондитерскую.

||infatti ho intenzione di comprare un anello.
дело в том, что я собираюсь купить кольцо.

||infatti ho intenzione di comprare un rullino.
дело в том, что я собираюсь купить фотоплёнку.

||infatti ho intenzione di comprare una torta.
дело в том, что я собираюсь купить торт.

||cerco una gioielleria per comprare un anello.
я ищу ювелира, чтобы купить кольцо.

||cerco un fotografo per comprare un rullino.
я ищу фотомагазин, чтобы купить фотоплёнку.

||cerco una pasticceria per comprare una torta.
я ищу кондитерскую, чтобы купить торт.

||
